Zdravo ponovo. Nadam se da se sada osećaš
sigurno u korišćenju funkcija i u
prosleđivanju ulaza u funkcije. Do sada
su u igri bili samo brojevi,
ali često želiš da u funkcije
možeš da ubaciš i tekst.
Kao što već znaš, kada želiš da
upotrebiš broj, možeš prosto da ga
napišeš i Džiki zna na šta
misliš. Ali šta ako želiš da
upotrebiš slovo, reč ili
rečenicu? Na primer, kod funkcije rectangle ili
funkcije circle, šta ako bi imala
dodatni ulaz u kojem navodiš boju? Kako
bismo napisali boju da je
ubacimo u mašinu? Ako samo napišemo
reč green ili blue, Džiki će misliti
da govorimo o mašini na policama, pa
će reći: „Ne postoji mašina koja se zove green.
Ne znam šta da radim.“ Zato
imamo pravilo: kad god treba da
upotrebimo tekst, moramo da ga
stavimo u navodnike, i to u dvostruke navodnike.
A kada nešto staviš u navodnike
ovako, Džiki izvadi papir
i na njemu napiše sve što staviš
u te navodnike, a te
papire zovemo stringovi (niske). Stringovi
mogu biti pojedinačna slova, reči, rečenice, pasusi,
pa čak i cele knjige. Pravilo glasi: ako je tekst,
stavljamo ga u navodnike i on
postaje string. Dakle, ako želimo
plavi pravougaonik, napisaćemo broj za njegovu
levu poziciju, gornju poziciju, širinu i
visinu. A za peti ulaz
napisaćemo blue pod navodnicima. Džiki bi
skinuo mašinu sa police i ubacio
novčiće u prva četiri otvora. Zatim bi
na papiru napisao blue i
ubacio taj papir u peti otvor
i pokrenuo mašinu. Reč string je
jedna od onih tehničkih reči koje ljudima
na prvi pogled deluju pomalo zastrašujuće, ali
zapravo znači samo tekst. Vrlo brzo
ćeš se navići. Nema ničeg magičnog u tome.
Tokom sledećih nekoliko vežbi
nastavićeš da crtaš i da određuješ boje,
a boje koje treba da koristiš
biće napisane u uputstvu. Zato pažljivo
čitaj uputstva. U redu, pre nego što pređemo
na vežbe, ima još jedna stvar
o kojoj želim brzo da ti kažem, a koja je zaista važna. Ovaj kurs
ima tri različita cilja. Prvi je da
naučiš tehničke osnove programiranja, da razumeš
šta je string ili funkcija.
Drugi je da izgradiš mentalni model
koji ćeš proširivati kako učiš
složenije ideje u budućnosti. Upravo to
ti pružaju Džiki i njegova fabrika. Ali
treći cilj je suptilniji, a verovatno
i najvažniji, a to je da naučiš
da razmišljaš kao programer. Na duge
staze, to će odrediti da li ćeš postati
prosečan programer ili stručnjak. Zato,
ako ti nije stalo da postaneš
vrhunski programer, možeš ovo da preskočiš. Ali
većini vas to će biti
cilj, i baš na ovo želim
da obratiš najviše pažnje. Kada
rešavaš sledećih nekoliko vežbi, zaista
želim da se potrudiš da ne pogađaš
odgovore i da ne lupaš nasumično dok
tražiš rešenje. Želim da ovim
problemima pristupiš logički. Sve što treba
da znaš da pronađeš rešenje dato
ti je u uputstvu. Zaista sam se potrudio
da ti dam jasna uputstva koja ti
daju informacije koje su ti potrebne. Zato ne žuri.
Odvoj vreme da pročitaš uputstvo i da razmisliš
o svemu pre nego što počneš da pišeš kod. Ako
primetiš da nagađaš, samo malo uspori,
pročitaj uputstvo, uzmi možda olovku
i papir i nacrtaj stvari,
pa onda ponovo probaj da pišeš kod.
U redu, idi reši nekoliko vežbi, i
vidimo se uskoro.